Sobre o método K-Centroide
de agrupamento,
lembremos que,
com este método,
devemos especificar o número
de grupos que queremos.
Antes de rodarmos um processo
que designe objetos
a grupos específicos,
devemos considerar quantos grupos
fornecerão a melhor solução.
Isto nos inicia na estrada
de validação de grupos.
Validação de grupos envolve
testar uma solução de agrupamento
para ver se é boa.
Podemos validar grupos
internamente ou externamente.
Validação interna
refere-se a usar os dados
usados para criar os grupos,
para calcular um índice.
Validação externa refere-se
ao uso de dados externos,
ou dados fora do conjunto
usado para criar os grupos.
Por agora, vamos nos concentrar
na validação interna.
Veremos um exercício
sobre validação externa mais tarde.
Na validação interna,
é melhor avaliar resultados
do processo de agrupamento
que foi completado para uma série
de possíveis números de grupos.
E comparar os resultados
para cada solução,
usando um índice
baseado nos próprios dados.
Devem lembrar,
de outra aula,
que os dois objetivos
por trás do agrupamento são:
1-criar segmentos de objetos
onde os objetos em cada segmento
estejam o mais próximo possível
entre si.
Chamamos isso
de compacidade.
2-Os próprios segmentos
estão o mais longe possível
entre si.
Chamamos isso de separação
ou distinção.
Muitos índices usados para medir
o melhor número de grupos
utilizam
esses dois aspectos,
mas podem abordá-los
de formas diferentes.
Há vários índices ligados
a avaliar grupos
sobre os quais podem ler
nas notas de aula.
Cada pacote de software
tipicamente fornecerá cálculos
para um certo
conjunto de índices.
Nesta aula, veremos dois
dos índices comuns usados,
que estão disponíveis
no Alteryx.
Os dois são usados em Estatística
há algum tempo
e foram aceitos
por seus aspectos de validação.
São eles o Índice de Rand Ajustado
e o Índice Calinski Harabasz
que, por motivos óbvios,
chamarei de Índice CH.
O Índice de Rand Ajustado
é usado para medir
a semelhança dos objetos
dentro do grupo.
Chamamos isto
de estabilidade de grupo.
O Índice CH
é usado para medir
a compacidade
e a distinção ou separação
dos próprios grupos.
Para os dois índices, o objetivo
é escolher o número de grupos
para uma análise
onde o índice calculado
esteja no seu
ponto mais alto.